《中道》的练习

練習：從中道，一路到臣服與參
我們的練習是很簡單的，不講究一定要用什麼姿勢或限定什麼時間，最重要的是在一種最放鬆、最適應的狀態來進行。 首先，找個舒舒服服的姿勢，坐著躺著都可以。身體放鬆，我們把體重沉下去，讓下方的支撐浮上來，就好像跟下面的座位、床、沙發或地板、地毯做一種交換。 無論交換的是什麼，也許是能量，也許是一種安全感，也許是一種休息的感受……我們可以用一種歡迎、肯定、友善、感恩的態度來接待它。 心裡有雜念，一樣友善地接待它。 感覺到一種膨脹感，也友善地接待。 體會到呼吸、身體的動，我們知道，也友善地歡迎它。 無論什麼來到眼前，來到心中，讓我們注意到，最多用一種友善的肯定來接待，來歡迎，來感恩。 任何念頭，任何動態，包括呼吸、身體感受、氣或光帶來的動態，我們都可以用快樂的態度來接待。 就是連念頭、感受都沒有了，透過每一口呼吸，我們依然可以活出快樂，讓這種快樂和友善貫通一切。 到最後，我們根本連練習都懶，連注意到這個現象或那個現象都懶得去區隔。不知不覺，也就從注意進入到觀──中立的觀，直接的覺，單純的在。 我們懶得知道身體有沒有氣流或光流，懶得去管有沒有呼吸，懶得注意身體有沒有暢通。意識到任何變化，我們最多是回到覺，回到自己，回到心。 說回到心，也不是有個中心在觀察，在體會。我們可以把最後一點緊張都解散，讓它輕輕鬆鬆擴大，放鬆，消失。 過去，我們站在無明，隨時有什麼值得去注意，而好像有一種聰明、一個主體在觀察世界，衍生好多的因—果、觀念、人生的劇本、修行的步驟…… 我們透過友善的觀，也就是友善的中立性，只是又快樂，又舒暢，又放鬆，隨時自在，活出臣服。 臣服，最多只是輕輕鬆鬆同時清清楚楚，隨時肯定真實。人間的現象隨時在動，隨時在改，隨時在變，只有不生不死的真實永遠是一樣的。 我們站到這種角度，會發現重點不是觀什麼，不是接待什麼。這個，已經模糊了，不重要。無論面對什麼，我們都只是透過一種友善的中立性，也就是用中道來接待。 我們在最安靜的時候，突然體會到還有一點主體在觀、在接待、在歡迎、在肯定、在感恩。這個體是什麼？ 無論有沒有一個問的形式，注意自然會回到這源頭。停留在這裡，就是參。 有念頭，我們只是輕鬆回轉，到這個沒辦法表達、不知道、但沒辦法解散的什麼。我們只是臣服到它，快樂地交給它，與它合一。 這是這一生真正靠得住，隨時都在的。人間任何發生不可能永恆，所有現象都是無常，會出現也會消失。只有這唯一的源頭，我也稱它為覺、在、觀，是真的，而且能永遠陪我們一起走下去。

練習：從自己開始 　 　 
在一整天的處境裡，無論生活、工作、獨處，我們都可以做一點反思：觀察自己，遇到事，心有沒有在動？有沒有起一些念頭？而且自己沒辦法踩個剎車？ 一天下來，遇到事可不可以隨時觀察到自己？還是說，隨時會跳到眼前的故事裡？ 遇到人，是不是還會忐忑？是不是總在回想剛剛的情況？是不是對別人的肯定有期待？是不是希望得到怎樣的待遇？做事，是不是乾脆俐落？還是看前看後、猶豫不決？ 無事時，是不是能輕鬆放過自己？還是仍然有點緊繃？每個瞬間都是一個友善觀察自己，敦厚放過自己的機會。 試試看──觀察，知道了，承認了，笑一笑，放過了。

練習：感恩 　 　 
感恩的心，是我們在人間一切的出發點。 透過感恩，我們可以面對這一生種種的挑戰，種種的問題，種種的制約。 感恩的功課，也只是對遇到的每一件事、心裡每一個念頭、每一個反應、身體每一個感受……都感恩，都說「謝謝！」 在我們狀況好、一切都順時，感恩的練習比較容易進行，也讓我們體會到原來身心的生存離不開許多條件的配合，而願意放下小我自以為的功勞，謙虛起來。 在我們狀況不好，也許是被最信任的人背叛、被最親的人看輕、正在適應環境的變動、身體有難以緩解的病痛、心裡不斷浮出對過去的遺憾、忿恨、對未來止不住的擔心……還是可以做感恩的練習。但這時候，可以把步調放慢，先對自己的負面念頭和反應、包括身心的疼痛說「謝謝！」 　 我感謝痛、感謝負面的念頭和感受，感謝不斷浮出來的擔心，感謝你們關心我的生存，用激烈的方式想要提醒我、保護我。謝謝，現在我知道了，我想學習用自己的方式來面對。 　  接下來，面對自己的努力，一樣感謝自己── 　 我感謝自己，感謝自己懂得忍耐，感謝自己注意到不對勁，感謝自己記得感恩。 　  這時候，我們的心會開始放寬，注意比較能從負面的心情和疼痛挪開，開始有空間可以容納更多── 　 我感謝眼前的遭遇，讓我可以明白過去不明白的，讓我知道有許多我不了解的。我感謝眼前現象和能量的變化，讓我有這些不同的經過。我感謝痛苦，謝謝你們成為我的老師，為我帶來難得的人生功課。我感謝無常，讓我有機會看清，有機會看見生命的真相。 　 許多朋友在自己的領域非常能幹，有很好的表現，但是面對人生帶來的功課，我們都是一樣的──知道的不夠、準備的不夠、永遠來不及、沒辦法先想到。這些功課教我們謙虛，認識小我的極限，準備我們為生命更大的層面打開。 透過感恩的態度，我們有機會徹底轉變，甚至可以推翻過去認知的典範。對這一生、對真實得到一種全新的理解。 平時，我們也可以在行為的層面帶出感恩──主動服務、主動問好，把自己的光明、希望、滿足感和幸福感帶給身邊的人事物。我們在服務、在表達感恩、肯定、接納、正向的當中，活出了一種風度，反映我們對真實的領悟。 試試看。

練習：一切都好 　 　 
我們放鬆自己，可以只是發呆。周遭如果有一點聲音，我們聽，只是聽，不用生出一個念頭，去解釋、去評價、去擔心。 有聲音，就欣賞。沒有聲音，還是可以欣賞。 最多是提醒自己──樣樣，一切都好。 我們可以隨時肯定──肯定一切，肯定宇宙，肯定生命，肯定樣樣不可能會犯錯──一切都好。 我們隨時懂得把自己交出來，交給神、主、一切、宇宙、生命。這本身也是臣服。懂了這些，我們也就隨時可以進行，隨時活在生命本來就有的神聖的空間。 我們隨時帶著一種祝福、一種欣賞，無論情緒來、情緒走，對我們都是一樣的。 All is good. 一切都好。 一開始，我們可能需要挪出一點時間，透過欣賞的態度打開心，可以寬容、可以放鬆、可以微笑、可以肯定。熟練了，即使平日生活仍然忙忙碌碌，我們隨時可以回到內心的空間，再怎麼急促，依舊肯定一切都好。 遇到好事，一切都好。遇到不順，一切都好。 宇宙絕對不可能犯錯，就連我們的人生劇本、過去悲傷的故事、受傷的遭遇……也是剛剛好，來準備我們抵達這個瞬間。讓我們透過一生的傷疤、一生的心結，終於看出這個世界是虛擬的，是透過頭腦組合的印象。 過去的痛苦，是我們在虛擬的世界，受到虛擬的折磨。然而，這個虛擬的印象，對我們是再真實不過。 虛擬的境界充滿痛苦，但事實是──All is good. All is well. 一切都好。 我們為了一個虛擬的「我」做了那麼多──不斷回想、後悔、內疚，想要挽回，希望能贖罪。我們還需要把這麼多的罪惡感帶著走嗎？ All is good. All is well. 一切都好。 這個提醒，濃縮了許多層面的修行，也就是我們把這世界看穿，不斷聲明──我想通了。我不想再參加這場人生的幻夢，人間的遊戲。這一生，我讓它來，也可以讓它走。這一生到現在，沒有一樣是錯，沒有一樣是不該發生的。 一整天，我們都可以用這種心情來面對生命，跟人互動。樣樣都可以感恩，樣樣都可以肯定，樣樣都好。

練習：舌抵上顎 　 　  中道有一個重點，也就是雖然講臣服，但並不是完全的被動、不是純粹的中立，而是帶著一點主動當作練習來進行，也就還有一個回轉的動作可以談。 舌抵上顎（khecari mudra）也是一樣的，我一般會說它是意識轉變自然的後果──我們住定在自己，身心非常安靜放鬆，舌頭會往上面抵，甚至會捲到很後面。雖然是意識狀態自然的後果，但也可以作為一個練習，或說一個超連結。 舌抵上顎表面是一個很被動的練習，只是把舌頭往上抵著，抵在上顎的前面、正上面或後面都可以。就這一點點微小的主動，已經帶著我們將注意力回轉，打開一個神聖的空間。 比如說，睡不穩，三更半夜醒來，甚至失眠，這時候做舌抵上顎，只是舌頭動一下，也就帶著我們的注意從失眠或煩惱回轉。首先回轉到舌頭本身的動作，眼前本來踩不了剎車的思考、痛苦、受傷、失落，也就變得沒那麼煩、沒那麼痛、沒那麼嚴重──可以成為一種比較中性的經驗，而不至於佔據我們注意的全部。 如果我們不做一個動作，光在腦海裡想著怎麼為情緒踩剎車，是比較難的。反而舌抵上顎這一個簡單的動作，隨時可以做，而把腦海裡一連串的念頭給切斷，讓它的重要性降低。這時，再做一個提醒──「一切都好」、「沒有事」、「歡迎這個瞬間」──透過友善的中立性，也就開始了中道的練習。 只要做，非常有效。 一個簡單的動作，可以帶來這麼大的效果，也是順著身心本來的機制而有的。我們副交感神經最大的一個分支，也就是迷走神經。迷走神經將身體的種種感受回傳到腦，讓身體的體會轉為腦海的現實。 舌抵上顎，是刺激迷走神經最直接也最有效的方式之一，讓副交感神經活化起來，身心全部放鬆。身心放鬆，也就容易回到一種友善的中立性來看自己、看世界。 過去，我遇到有失眠困擾的朋友，也建議他們做舌抵上顎。不用解釋太多，他們都會發現，透過一個很簡單的動作幫助自己念頭踩個剎車，是有效多了。 光是這麼做，我們已經為自己建立一個神聖的空間。

練習：祝福身邊的景物 　 　  確實，每個人有自己的超連結，而這超連結不見得是一個宗教或傳統修行的形式，只要能幫助我們將注意從現象層面回轉到自己，都是好的方法。 隨時隨地，我們都可以透過和身邊的互動做中道的練習。就連身邊的景色、人物，也都可以為我們帶來超連結，建立我們的神聖空間。 出門旅遊到了一個景點，過去我們可能急著拍照、忙著安排接下來要進行的事、想著要怎麼抵達下一個點；現在，我們可以給自己一個完全不同的體會──帶著正向的念頭點點滴滴觀察眼前，也許是一座山，也許是一棵樹、一座湖泊，或者很普通的一個停車場，停下來買咖啡、借用洗手間的地方。 我們可以在心裡單純地描述這座山、這棵樹、這片湖光山色、眼前畫面的每個細節，不加一個好、壞、美、不美的評價，不和過去未來的印象做比較，只是帶著一種淡淡的欣賞和肯定，這本身就對周邊的環境產生了一種祝福的作用。 我們祝福身邊的一切，也是在祝福自己。這樣的觀察和描述帶來的空檔，讓我們脫離腦海的慣性，而讓注意得到一個回轉的機會。 不光是旅行途中的風景，我們可以這麼祝福，就是在平常熟悉的環境，例如家裡、工作的空間、上下班的路上、採買食物的超市或市場，我們一樣可以祝福──帶著新鮮的眼光，只是單純的描述眼前所看到、聽到、聞到、碰觸到、嚐到的，而帶著一種淡淡的欣賞，淡淡的歡迎。 試試看，我們練習時，已經將腦海的迴路踩一個剎車，而讓注意力得到回轉。 這樣的空檔，可能是許多朋友一生沒有體驗過的。

練習：諧振式呼吸 　 　  我們要達到圓滿心，身體在生理層面的圓滿，會是很好的幫助。 呼吸，本身就是最好的靜坐方法，或說觀察生命、體會真實的一個工具。它有一個特色，也就是同時有自主與非自主的運作。我們可以在一定的範圍內，按照我們的意思讓呼吸加快、變慢、拉深、變淺；也可以完全不管它，在我們注意不到的時候，它還是會自己進行。 這寶貴的特質，讓我們可以透過呼吸來培訓身心。練習時，我們透過意念去影響它、帶動它。熟練了，等我們忙別的事或晚上睡眠，注意不到它，這時的呼吸頻率依然可以延續練習的結果。 透過呼吸，有一個頻率可以帶動全身心的諧振──肌肉放鬆、心率變異（HRV）正常化、自律神經回到均衡，而讓身心落在一個舒暢的頻率、最不費力地運作。 這樣的呼吸非常簡單，也只是1分鐘6次、5次或4次的呼吸。進行的時候，可以保持舌抵上顎，加深放鬆的效果。 我一般用磬聲和鼓聲來引導，磬聲吸氣，鼓聲吐氣。1分鐘6次呼吸，就是吸氣5秒、吐氣5秒，一呼一吸共10秒。我們也可以找一個重複的海浪聲或其他聲音，來輔助練習。 還不熟練時，可能時間還沒到，氣就吸滿了，這時可以輕鬆閉氣，等時間到再吐氣就好。吐氣也是一樣的，如果時間還沒到就吐完了，也就閉氣，等時間到再吸新的一口氣。 就算步調亂了，一下子完全跟不上，也不是多嚴重的事。乾脆停下來，長吐氣幾次，再重新跟上就好。 一開始接觸，可以安排在睡前做20分鐘。輕輕鬆鬆躺著，用呼吸練習來面對休息，如果能做到睡著，那是再好不過。諧振式呼吸的波動可以延續到睡眠中，而又因為睡眠肌肉更放鬆，更擴大諧振的效果。 習慣了，平時做靜態的工作、輕度的家事或慢步調的散步時，都可以同時守住1分鐘6次的諧振式呼吸。我們只是把自己完全交給呼吸，交給身體的波動，不知不覺也就放過「我」的概念帶來的干擾。
散步時，都可以同時守住1分鐘6次的諧振式呼吸。我們只是把自己完全交給呼吸，交給身體的波動，不知不覺也就放過「我」的概念帶來的干擾。 做得熟練了，可以將呼吸頻率再放慢到1分鐘5次（吸氣6秒、吐氣6秒）。進一步有基礎了，可以再嘗試4次（一呼一吸共15秒）。 有些朋友平時比較認真，做呼吸練習會格外用力，反而讓肌肉緊繃、吸氣和吐氣變短，落不到這個讓人舒暢的頻率。如果注意到自己有點吃力，跟不上1分鐘6次、5次、4次的頻率，可以先長吐氣2、3次讓肩膀放鬆，再重新開始。 重新開始時，記得輕輕細細吸氣，慢慢吐氣，重複2、3分鐘後，呼吸自然會落在一個舒暢放鬆的頻率上。接下來，就把自己交給這個頻率，也就沒有事了。 愈放鬆，愈容易做。愈做，愈能夠放鬆。 這是練習的一個關鍵。

練習：朗誦 　 　 
朗誦的發聲，也從另一個角度反映了我們的身心是不是有阻礙，是不是有很多摩擦。 我們都有過經驗：心情窩囊、緊繃時，要講話或朗誦，會感覺聲音很緊，一會兒就沒氣了。如果心情打開、身體放鬆，不光是聲音很放鬆，而且身體沒有太多阻礙，就好像身心成為一個很好的共鳴腔，放大聲音，也擴大心流。 練習前，我們可以體會自己，無論是緊繃、是放鬆，都對目前的狀態做一個誠懇的感恩。朗誦時，無論我們氣夠不夠、身體放不放鬆，只是用友善的中立性來接待──不加評價、不擔心自己的進展，只是歡迎眼前的朗誦，並繼續朗誦。 有趣的是，不去管它，多重複幾次，我們反而氣拉長了，身體放鬆。原本的緊繃、阻力和摩擦不知道去了哪裡，我們愈做愈享受，愈享受，愈容易放鬆。 我時常帶大家朗誦，一方面可以把心收回來，另一方帶來呼吸的大調整，有補氣的作用。從生理的角度來說，帶著鼻音的朗誦，可以刺激鼻竇產生一氧化氮，為呼吸道和身體帶來放鬆，減輕呼吸道的發炎，讓我們愈做愈舒暢。 我常帶領大家朗誦Om-Ah-Hum，此外也選擇朗誦起來會舒暢的聲音來進行。我通常建議的組合是用子音搭配A-E-I-O-U五個母音，並在最後將嘴唇合起來，帶著m的聲音去共振。比如「Ham、Hem、Him、Hom、Hum」、「Tam、Tem、Tim、Tom、Tum」、「Tsam、Tsem、Tsim、Tsom、Tsum」……都是可以的。 朗誦時，聲音可以拉多長就多長，這本身已經是一個呼吸的練習，讓我們把舊的能量清空，而讓新的能量可以進來。 我們朗誦，會帶動身內微微的振動。如果可以的話，搭配光的觀想，聲音到哪裡，光就到哪裡。朗誦到最後，我們不光是聲音愈來愈放鬆，甚至感覺到光擴大開來，流到周遭，流到世界。靜坐前、洗澡時、或單純只是想朗誦，都可以做。有時候甚至不需要唸出聲音來，我們只要去觀想它，就能產生身體生理上的作用，非常明顯。 要是氣不足，喘不過氣，就把朗誦的時間縮短一點。重點是輕輕鬆鬆地進行，熟練了，呼吸會自己拉長，而可以帶來提神與放鬆的效果。 我們可以在生活的每一個現象找到神聖的空間，包括聲音。每個聲音都是神聖的，練習的過程一樣可以做臣服的功課。有什麼反應或感受，都接受，都放過。感覺舒暢、有光、放鬆……和緊繃不舒服都一樣的，我們都感恩地接受，都爽快地放過。生活可能帶來一些窩囊和煩惱，我們一樣都接受，都放過。 在臣服的基礎上，我們加上感恩和欣賞的念頭來接待一切，肯定一切。瞬間怎麼來，我們不受影響，只是正向地接受，帶著感恩，帶著歡迎。 再一次，中道就是重點。

練習：從數息、觀息，進入心流 
可以的話，安排至少20分鐘到半小時的空檔，讓自己不用那麼緊張時間，可以輕輕鬆鬆充分投入練習。 我們找個舒服的姿勢，躺著也可以，坐直也可以，都無所謂。如果坐著，可以盤腿。雙盤、單盤都可以。記得在臀部後方墊一個墊子，這樣挺起腰會輕鬆許多。 舌抵上顎。吸氣，吐氣時，數1。吸氣，吐氣時，數2。每次吐氣，都加1。這樣數到10，再回到1。做幾輪，都好。 雜念浮出來，沒關係，還是回到數息。熟練了，心裡愈來愈安靜，甚至連數數字都懶，也就慢慢把數息轉成觀息，觀察呼吸一進一出。 觀察呼吸時，注意力可以放在丹田、胸腔、鼻子，觀察呼吸一進一出，一起一伏。吐氣快要停下來時，稍微注意一下，在吐氣快要結束的那一刻，注意它是不是長、短、冷、熱……或是任何特質。我們只是放鬆或集中自己的注意，用最舒暢的態度來看呼吸。 我們本來好像只是中立的，不去影響它，不去調整它，但不知不覺已經轉成了一種友善的中立性。我們只是觀察呼吸，沒有去影響呼吸，自然會發現好像帶著一種喜悅。帶點歡迎、肯定、感恩、享受的心情，也就影響到呼吸，而把絕對的喜悅帶到了相對的呼吸。 我們醒過來，最多是友善、圓滿、大平靜、平安、快樂、喜悅、慈悲。稍微帶著這種味道，當成生活的背景，來面對一天的任何事、任何瞬間。我們會發現，不需要干涉，光是站在一個神聖的空間，已經影響到這瞬間的內容、瞬間的發生。 這可能是最大的祕密。 絕對影響到相對，是用這個方法建立一個背景，帶來一種友善的中立性。 我們只是透過友善的中立性來看呼吸，欣賞Anapana──念頭跟念頭之間，呼吸跟呼吸之間的空檔。不是用一個具體的看法、邏輯或知見去面對，完全只是站在一個平台，好像這個平台就是絕對。絕對的平台影響到相對，我們認為是被動的背景，影響到了前景，將一點印象或腳印落到相對。 如果我們徹底活出這種友善的中立性，做一個見證者。對呼吸做見證、做觀察，我們可能會發現，這種練習要做多久都可以，甚至一天、兩天、三天都是小事。我們只是輕鬆住定在那上面，只是在休息。沒有刻意或費力做什麼，最多只是自在，自在在呼吸上。我們跟呼吸完全同步，融化在一起。呼吸慢，一樣的，念頭也慢；呼吸停下來，一樣的，念頭也停下來。 不知不覺，我們進入了一個心流。心流就是我們，我們就是心流，分不開。

練習：早上醒來、晚上睡前，做「我—在」的呼吸 　 
「我—在」、主的身分、生命的本質既是練習不來的，但同時也是一個隨時可以做的練習。畢竟它最多是一個提醒，在人生的夢、人間的遊戲裡提醒我們──不勞爭取就有、不用追求就是的部份。 然而白天一般認為「清醒」的狀態，「我」的作用特別旺盛，對初學的我們，要回到「我—在」，有些朋友會覺得要額外踩一個剎車、需要頭腦轉一個大彎，會感覺費力，或感覺很虛，不知道怎麼著手，反而把「我—在」當作一個很難的練習。 這時候，我們也不需要跟自己對抗。順著「我」作用的起伏，把握睡前和剛醒來的時段進行，10分鐘、20分鐘，一樣也有很好的效果。 在這個時段，「我」要不正需要休息，要不還沒完全起作用，正好方便我們掌握睡前和剛醒來這種一般認為「不清醒」的狀態來進行──吸氣，心裡默唸「我」，讓自己落在神的身分來欣賞世界，讓神的光充滿；吐氣，默念「在」，把善意和光交給宇宙。 呼吸的長短不重要，我們只是輕輕吸氣，慢慢吐氣。我們是主、是神、是靈性，沒有什麼好急的。我們只是吸氣，吐氣，欣賞周遭的一切，接受一切。一切都好，而都是生命的創造，也都會回到生命本身。 如果是睡前進行，不知不覺睡著了，也就安心落在睡眠，在不生不死的本質得到最深的休息。如果是剛醒來進行，盡量保留幾分鐘「賴床時間」，在好像知道、好像不知道的空檔多停留一會，熟悉這種舒服而放鬆的狀態。 這種狀態，會是我們一整天的指南針──擴大我們的體會，也不斷為我們的腦海鬆綁，隨時提醒我們一切都好，樣樣都沒有那麼重要，都可以欣賞，可以放過。

練習：不要看時間 　 　  我在《時間的陷阱》談過一個觀念：時間是個「癮」。 許多人都是時間的奴隸，甚至睡到一半，三更半夜起來第一個動作就是看時間。好像全世界都休息了，就剩下我們還需要掌握時間的資訊，還需要掌控生命的上一步、這一步和下一步，不能錯過一點點。 我通常會勸身邊想修行的朋友，生命不需要抓這麼緊。生活裡真有那麼多事，是我們現在不緊繃起來、不準備起來，就面對不了、應付不了的嗎？如果我們連一點點時間的資訊都放不過，這一生還有什麼敢放掉的？ 前面提過每天改變一個習氣，試試看，找個時段或週末的一天，不看時間。 少了時間的資訊，體會一下自己是不是真的少了什麼？還是剛好相反，我們反而得到一個機會，把時間的作用踩個剎車，可以充分放鬆在眼前，讓意識擴大，甚至活在心流中──注意力從時間回轉到自己，體會到什麼是心帶著我們活，什麼是沒有催促、沒有時間的平安。

練習：透過波羅蜜，帶領這一天，欣賞這一天 　 
　 我們將古人的波羅蜜整理成一個表格，一共有15種，也就是從不同的行為或心態，反映我們領悟的程度。 
布施、持戒、忍辱、精進、般若（智慧）是南傳和北傳佛教都提到的特質，而南傳佛教另外強調出離、真實、決意、慈、捨，北傳佛教強調禪定、方便、願、力、智，這當然反映了它們各自著手的重點。 對我來說，無論哪個派別、用什麼名稱表達，不外乎是讓我們做一個簡單、不執著、凡事清清楚楚、爽快有魄力、穩重、勇敢、懂得體諒而且厚道的人。 布施，讓我們活出放下，懂得放過，而能體會自己和別人的需求，用愛心來對待。持戒，幫助我們守住良好的生活習慣與道德，為自己和別人創造一個穩定的環境。遇到人間的不順、不對勁，面對內心的糾結和反彈，都可以放寬心來度過，這種耐心帶來的空間，也就是忍辱。全心投入真實的追求，勤奮練習，不怕困難，我們也就活出精進。般若或智慧（prajñā）指的是超越的智慧，讓我們懂得看穿現象的變化，可以活出圓滿。這是南傳和北傳佛教都看重的特質。 我們懂得在現象之外，有絕對而不會因著變化生滅而動搖的真理，也就是真實。明白真實和圓滿不在人間，也就會放過人間的現象變化，產生出離的心。充滿決心，不會被一時的念頭感受而動搖自己的理解，也就是決意。懂得溫柔對待自己和別人，這種愛心也就是慈。對樣樣都看得一樣，不執著，也不排斥，都是平等，也就能夠放過，達到一種捨（或說等捨）。這是南傳佛教所看重的特質，認為這些特質可以幫助我們走到解脫。 北傳佛教還強調禪定的練習，讓腦海淨化，身與心落到和真實一致的頻率。我們對真實的理解貫通了，也懂得用一些方便的比喻或手腕，引導身邊的人走出煩惱，追求真實。看到大家都有一樣的煩惱，也有相同的解脫的本質，我們會發願，希望幫助彼此，一同走上真實。我們看穿人間是虛的，也就有勇氣、有魄力支持自己、幫助身邊的眾生非眾生走自己的路。懂了真實，也就有足夠的識別、洞察、分別智，可以幫助我們對於哪些行為和領悟一致有一定的敏銳度，而少走許多冤枉路。 過去，我在《真原醫》用「好事壞事紀錄表」幫助大家對自己的行為做一種簡單的回顧和調整。在這裡，我們也可以自己製作一個表格，用習慣的手帳或手機的記事本做一點紀錄，拿這15個波羅蜜來反思。 每一天，我們可以集中在15個波羅蜜的其中一個，早上先想想可以怎麼讓這個品德帶動一天，像是讓我們懂得用方便智慧來面對難題，或是懂得布施──學會放手，將東西送給需要的人；一天結束後，回想這個品德對自己一天下來的影響，無論成果如何，過程是不是順利，都記得欣賞讚美自己的努力。
一天一個，一個月，我們可以透過這15個波羅蜜為自己帶來兩輪反省和鼓勵的功課。熟練了，我們也可以第一天集中在布施，第二天集中在布施、持戒……每天都疊加上去，從各個角度幫助我們消除自己的盲點，圓滿自己的理解和領悟。 老老實實進行，對我們的意識轉變和成熟會帶來不可思議的作用。

練習：你可以放過嗎？ 　 　 
我們做許多練習，改變習氣，活出波羅蜜……說到底，也是要提醒自己「可以放過嗎？」、「可以放過眼前這個世界？」、「可以放過頭腦的詮釋？」、「可以放過小我嗎？」 在生活裡遇到一些狀況，會讓自己激動起來，安靜不下來。這是我們每個人都有的情況。重點不在於要不要反彈，也不是要不要採取行動去反制。現實生活中，該做什麼，都可以去做。同時，我們也可以把握這個瞬間，當作一個練習的窗口。 如果發現自己又「跳起來」，又激動了，又有好多的反應、質疑和不順眼時，問一下自己：「可以放過嗎？」 不用勉強自己馬上放過，只要問自己：「可以放過這次的放不過嗎？」無論自己回答什麼，也只是繼續問：「很好，這個也可以放過嗎？」 放過，放過到底。連自己做不到，都可以放過。 這樣就好了。 這個練習就是這麼簡單，試試看。

練習：可以讓樣樣自己存在嗎？ 　 　 
外境、頭腦和身心的反應，對我們都是一樣的。樣樣，都可以讓它存在。 面對一切變化，好的，壞的，我們可以反應，可以讓步，也可以問自己：「可以讓它存在嗎？」 面對修行，也許有我們認為的進展，也許有所謂的退步，問自己：「可以讓它存在嗎？」 面對身心的受傷、不舒服、種種好的感受、不好的感受，問自己：「可以讓它存在嗎？」 無論可不可以，問自己：「可以讓眼前的念頭、感受、體會……自己存在嗎？」 熟練了，可以將這個提醒縮短成：「可以存在嗎？」、「存在嗎？」或「在嗎？」甚至連字都不用，也許只是心裡一種放過的感受，馬上帶來一個超連結，讓我們回到神聖的空間，跟真實沒有距離。 人生的波浪，我們也是一樣的，單單純純讓它自己存在。就這樣，我們已經臣服，站在中道，隨時回到心，回到家。 「在嗎？」

練習：你可以承擔嗎？  有時候，我會跟身邊的朋友開玩笑，說遇到一些挫折、感覺沒面子、窩囊的事，看自己能不能臉皮厚一點，把受傷的感覺踢開，該做什麼做什麼，也就把這段困難的時間度過。 事後，也許隔天、下星期或幾年後再回頭看，自然會發現當時感覺很痛，但現在對自己早就不是多難受的事了。  有些時候，我們遇到非常大的困難，也許是疾病、受傷、損失、糾紛……帶來重大的打擊。坦白說，愈難，我們反而更要試試看──不再跟自己較勁，不再跟自己過不去，不要再計較自己做得如何，不再計算能不能減少損失或得到更好的結果……在最困難的時候，看我們是不是有像Rachael這樣的堅定心，把眼前的壞事承擔起來，把自己扛起來，往前走。  心態的轉變，本身就是一個最大的練習。這時候，透過前面提到的感恩、呼吸、「一切都好」、「宇宙不會犯錯」正向的聲明，都能陪伴我們一路走下去。 至於走到哪裡，也不去在意。 這種不介意結果好壞的心態，本身已經含著一種友善的中立性，帶我們看穿眼前，反而有機會回到內心。

練習：快樂地接受 　 　  接受，可以從眼前的狀態開始。 體會一下自己：身體是疲勞還是有精神？內心是平靜還是煩惱？是舒暢還是恐懼憂鬱？有沒有其他萎縮或是激烈的反彈？ 也許夜裡醒來，剛作了惡夢──心裡有沒有什麼地方不舒服？有沒有哪裡感覺萎縮？哪件事還沒有完成？或還有什麼任務可能要完成的？  無論什麼狀況，我們都可以對自己的狀態做一個肯定，告訴自己──這些狀態，我都知道，我可以完全接受，完全容納，完全包容。沒有什麼大不了，也沒有什麼「好」的狀態是我非得立即成為不可。 接受，包括接受自己還沒辦法完全接受，甚至連我們無法接受的部份都可以接受，而且快樂地接受。光是透過這樣的肯定和接納，我們已經站到整體，可以友善接待自己，這本身就是臣服。  面對生命，我們隨時慶祝、不斷地感恩、不斷地接受，走到最後也只是臣服。快樂地臣服，友善地臣服。這本身又變成一個超連結，帶我們回到「這裡—現在」，回到神聖的空間。
就算我們沒有辦法立刻臣服，也可以用各式各樣的工具幫助自己踩個刹車——可以做諧振式呼吸、道戶外走走、擺開眼前的難題去做點激烈的運動、問自己：是真的嗎？是否是這樣子呢？或是提醒自己：一切都好，一切都是OK。生命不會犯錯。也可以想想關愛我們的人，想想他會怎麼陪我們一切面對這個瞬間，一同承擔我們沒辦法承受的孤獨、恐懼、不安全感、悲傷、眼淚······ 臣服包括一切，包括主題、包括客體、包括受傷的人、包括傷人的人、包括正在受傷、受傷的動作、受傷的影響······全部含在臣服裡面。
生命本來很單純，但人生樣樣都被我們變得複雜，複雜到最後就是痛苦。就是有一點短暫的快樂，我們還是隨時又回到腦海去找煩惱、窩囊、痛苦。我們快樂地接受、喜悅地臣服，也只是簡化腦海的制約，透過聲明態度的轉變，把我們對現實的認知完全推翻，顛倒過來。 接受，接受到底。最後我們會發現，好像就連特別去臣服、特別去接受的動機也可以省掉了。我們本身就是一切，何必再繞一大圈去尋找一個方法面對生命？
還是可以輕輕鬆鬆讓生命來，讓生命走？
這樣子，也全部都接受了。

練習：慶祝每一個瞬間
解脫，是最深的療癒。《心經》最後這句話“揭諦、揭諦、波羅揭諦，波羅僧羯諦，菩提薩婆訶。”Gate gate paragate parasam gate bodhi svaha——我們一同慶祝，慶祝本來就是解脫——隨時在等著我們活出來。
慶祝，我們並不是很快地跑到下一個瞬間，而是給自己一點空間來欣賞眼前的瞬間，歡喜地接受，甚至享受地接受。
我們慶祝這瞬間，欣賞它當下的呈現。這時候，我們要做肯定、感恩的功課，也可以做一種接納——對宇宙、對生命、對一切，張開雙手，打開心胸，接受眼前帶來的禮物，也是宇宙給我們最高的禮物。
我們把眼前的瞬間變成永恆，唯一的方法也就是回轉到自己，或說臣服、把自己交給一切。
這一來，怎麼做都離不開中道。
只有透過中道，我們才把這瞬間帶給我們的一些燃料徹徹底底燒起來。過去，燒起來的能量是往前、往外；但我們突然把這股力量回轉到自己，往內回轉。這瞬間變成永恆，或者說化為一個窗口、一個門戶，讓我們找到什麼叫做永恆——非時間、非空間的永恆。
我們已經跳出來，沒有時—空的觀念。
我們假如徹底沒有時-空的觀念，也就落到永恆，落到無限——從知識轉到智慧，從人間的互動轉回到大愛，從人間的享受轉成平安，從痛苦轉乘喜樂，甚至進入涅槃。
這是唯一的一個方法，等著我們找到它。

練習：你可以承擔嗎？
追求真實的路上，不光壞事可能讓我們分神，不斷反彈，而把自己愈帶愈遠。喜事也是一樣的，可能讓我們覺得不用再走修行的路，可以把中道、唯識、秒勝智都擺在一邊，趕快回到人間，完成人生未完成的夢想，把過去錯過的進度補上。
好事、壞事，說到底都是一樣的，可能把我們帶走，但也是我們練習中道最好的機會。
每天我們可能都在期待某種好消息，也許是順利搭上車，也許是得到一份好工作、加薪、升職、買到喜歡的東西、自己欣賞的人物得到好的機會、認同的理念獲得大眾的支持、健康指數有了改善、孩子突然聽話、另一半開始關心我們、難得的度假機會、靜坐出現好的境界、夢到神佛天使來加持······圍繞著心裡的期待，我們自然會有種種安排、評估、規劃······還有種種的心情。 有了好消息，我們可以單單純純地承擔嗎？可以在這個瞬間全部承擔起來，不把激動、興奮、慶祝······留到下一個瞬間，成為下一個瞬間的負擔嗎？
試試看，遇到好事，只是跟自己說：“很好，可以承擔嗎？”
這樣，就夠了。

練習：落到身體
我們本來就活在身體，只是隨著腦海的境界愈來愈發達，注意落不回身體，而都在一個虛的境界忙碌，甚至在虛的境界裡修行，想在虛的境界得到成就。就這樣，我們還需要做一點練習，教自己回到身體。
再加上現代社會的快步調，讓許多朋友不知道什麼是休息。只要有一點時間上的空檔，就拿來滑手機、閒聊、追劇或接收資訊，繼續填滿腦海的空間。這麼做，完全得不到休息的舒暢感。
我們都在虛擬的境界思考，心都不在這裡。於是，怎麼給自己休息，隨時把自己的神聖空間找回來，這比什麼都重要。只有這樣，我們才會發現，自己隨時在投射著小我，在看著世界找東西，想知道更多，想與別人互動。這本身也是一種習氣。
這一點，首先要自己體會。當然，這與個人的成熟度也有密切的關係。一個人成熟了，知道樣樣都可以讓步，樣樣都可以放過，不用再加上一個頭去干涉什麼。
我們都可以試試看，要休息時，給自己一點時間，也許靜靜坐著，別人看起來像發呆，不知不覺也許會開始打瞌睡。這時候，我們可以做舌抵上顎、諧振式呼吸、數息、觀息······也可以一起做身體掃描，讓注意從頭頂到腳底，踏踏實實落到身體。
這個練習非常簡單，只是把注意力一次擺到身體的一個部位，注意到它，然後放鬆它：
頭頂放鬆。
額頭放鬆。
眼睛放鬆。
臉放鬆。
耳朵放鬆。
下巴放鬆。
想到每一個角落，都可以放鬆。
脖子放鬆。
肩膀放鬆。
胸部放鬆。
手放鬆。
手肘放鬆。
手腕放鬆。
手指頭放鬆。
肚子放鬆。
胃放鬆。
腸子放鬆。
肝臟放鬆。
盆骨也可以放鬆。
臀部放鬆。
大腿放鬆。
小腿放鬆。
腳踝放鬆。
腳跟放鬆。
腳趾頭放鬆。
腳底板放鬆。
全身放鬆。
把步調放慢，讓注意——停留在每一個部位，而不是很快滑過去。從頭頂到腳底板全部都放鬆，當作一輪。一輪結束，可以從頭再來一次，讓注意力在每個部位停留，把它放鬆。
放鬆，放鬆到底，我們連腦海也跟著放鬆。一些長期疲勞的朋友（現代人大多數都是如此）可能不知不覺就睡著了。這種掃描全身的放鬆，剛好是很好的補氣的方法。
熟練了，身心愈來愈一致，消耗能量的摩擦愈來愈少。我們完全可以清清楚楚地放鬆注意，輕輕鬆鬆落在身體，體會身體或不懂，體會內心動或不動。
這也就是隨息，是沒有方法的方法。

練習：覺的瑜伽，開始一天
我很早就透過每年一、兩個月的公休，帶大家進行“Yoga of Presence”、”在的瑜伽”。在的瑜伽有一種做法，我有時候也成為“覺的瑜伽”或是“Aware of the Awareness”、“覺，覺察到自己”、“覺察到覺”、“覺的練習”、“覺，為了覺”。這其實也是一種隨息的練習，一種沒有方法的方法——一切隨生命，隨自然。
要做覺的瑜伽，其實也只是延續我們休息了一整晚剛醒的狀態，注意力不急著往外衝，而是好像退幾步——好像知道、好像不知道，好像有體會有不清楚在體會什麼，有些朦朦朧朧，舒服自在。接下來有什麼、延伸出什麼念想、氣有沒有在動······全部都不去管。
一早醒來，一起來體會。
什麼念頭來，就讓他來。
它想走，就讓它走。
看這時候我們還會不會想去捕捉，想抓點東西，好像還有什麼東西捨不得，非要取回來。
還是可以放下來，乾乾淨淨的。
我們可以享受這瞬間，什麼都沒有做，這享受才是真的，喜悅會浮出來。
最多我們舌抵上顎。
就這樣子，好像對一切都懶，懶得想去知道。
覺，懶得覺察到什麼。
觀，懶得觀察到什麼。
想，懶得去想什麼。
在，懶得在哪裡。
全部，我們都可以交出來。
我們充滿信心，清清楚楚知道全部都不重要。
從我們本能發出的一切作用，都不重要。
我們都可以臣服，任何一個動機我們慢慢都可以看到，因為它不重要。
我們一路滑回到家，滑回到意識的門口，滑回到奇點，還沒有變成點的奇點，一切的奇點。
我們只是停留在這樣一個很根本的狀態，相對意識跟絕對意識的交會點、門戶，也就是我常講的大我。
說退幾步，也就是退到自己，退到還沒有往外延伸的大我，輕鬆舒服地停留在這裡。
這裡，或說這一點、大我，我們隨時都有，最多是我們的注意力都擺在外頭，而把這個隨時都有、隨時都在的自己給忽略了。

練習：你可以承擔嗎？
透過中道，我們完全轉會到自己，內心沒有波浪，非常的安靜。
這種安靜，別人可能覺得是無聊。甚至有時候我們過去的制約浮出來，也可能會讓我們這麼認為，而忍不住做點什麼來打斷，或是把寧靜、內心的空間給看輕，認為不重要，浪費時間。
這種完全的沈默、沒有事的寧靜，你可以承擔嗎？

練習：在嗎？
一個人徹徹底底知道，就是覺，覺察到自己。
覺察，最多只是覺到什麼？覺察到覺。
知為了知，知道什麼？知道“知”。
在哪裡？在，就在。
這是注意或覺，已經回到一個最基本的潛能、最源頭的聰明。如果要形容它，也可以說是一個奇點，最根本的本能。加入我們勉強再勉強去描述，最多只是存在哪？存在自己。
知道什麼？知道自己。
覺，覺自己。
在哪？在自己。
我們只能用這種很勉強的預演來表達。
但是，我們滑到這個最基本、最根本的機制，不再需要有二元對立，不再需要一個主體再加上一個客體來描述這種境界，而是可以單純地在一個奇點。
它自己存在，就像是一個螺旋，螺旋到底，最後剩下什麼？只剩下自己。
它不再需要靠其他的機制，或是跟其他的基準比較來表達自己、讓自己存在。它本身帶有一切的可能、一切的依據，足以讓自己存在。
透過中道，我們臣服到底。走到最後，自然發現是一片平安。在這平安的過程，有時候會付出一點念頭。這時候，可以用“在嗎？”、“還有事嗎？”作為一個中道的提醒。
我們也可以選一句對自己比較有作用的話，像是“有話要說嗎？”、“還有可以想的嗎？”、“還有分別嗎？”、“還有什麼不同嗎？”、“可以自在嗎？”
不用解釋，不用理由，只要輕輕鬆鬆存在。
或是“在嗎？”
我們全部投入眼前的瞬間，點點滴滴活在身心，投入身心，沒有顧慮、沒有隔閡。
雖然只是短短一句話，我們成熟了，力道自然很不一樣。
這種輕鬆的提醒，讓我們進入真正的參，走上參的軌道。
一路走下去，也就沒有回頭路了。
“在嗎？” （還有要想的嗎？）

